# OOП 01

## C++

----------------------------------------------------------

Плюсы С++:
+ Высокая совместимость с языком С
+ Возможность использования различных подходов и технологий к программированию
+ ООП и структурное программирование
+ Шаблоны, макросы
+ Кроссплатформенность
+ Эффективность (производительность)
+ Возможность работать на уровне "железа"

Недостатки:
- Сложность в освоении
- Постоянное совершенствование
- Идеология написания

Методы преодоления недостатков:
- Новые языки программирования на основе С++:
    - Более безопасные
    - Имеют более узкую область применения
    - Проще для изучения

----------------------------------------------------------

# Процедурное программирование

- Процедурное программирование основано на функциях, параметрах, глобальных переменных.
- При процедурном программировании структура программы определяется набором функций для обработки данных.
- Сами данные при этом остаются на втором плане и определяются по ходу разработки функций.

# Объектно-ориентированное программирование

## Составляющие ООП:
- Инкапсуляция 
- Наследование 
- Полиморфизм

----------------------------------------------------------

Объектно-ориентированное программирование используется для уменьшения сложности разрабатываемых проектов.
Основную роль играют данные, структура программы соответствует данным, которые она обрабатывает: сначала определяются виды данных и связи между ними, а уже потом - методы обработки (функции).

    Программа - это модель, исполнение которой определяется подходом к созданию модели. 
    Для начала нужно составить цель и перечислить имеющиеся компоненты, 
    затем приступить к разработке модели и её воплощению.

Для написания программы подобным образом, в языке должны существовать специальные механизмы. Эти механизмы состоят из принципов ООП

    Инкапсуляция (лат. - "в ящике") - самый простой и главный принцип ООП
    Инкапсуляция это свойство системы, позволяющее тесно связать данные и методы работы 
    с ними внутри класса, и сделать данные и детали реализации недоступными для других частей системы.

- Программа собирается из отдельных модулей.
- Для сборки и дальнейшей работы достаточно знать о каждом модуле для чего он предназначен.
- Модуль - это органичное и естественное соединение внутренних элементов (данных и способов их работы - функций (членов класса в С++))

Модули изготавливаются по чертежам, а чертежи в свою очередь содержат всю детальную информацию,
необходимую для использования и усовершенствония модуля.

- Чертежи - это классы, из которых состоит текст программы.
- Модули это объекты, которые создаются на основе классов во время роботы программы.
- Обязательными объектами ООП есть класс и объект класса.
- Класс - пользовательский тип данных.

# OOП 02

    Основополагающей идеей ООП является объединение данных и 
    действий, проводимых над этом объектом.

Два основных компонента объекта:
- данные
- функции, которые представляют действие над объектом

Прямой доступ к данным невозможен в ООП.
Данные сокрыты от внешнего воздействия, что защищает их от случайного изменения.

Говорят, что данные и методы инкапсулированы.

    "Сокрытие" и "Инкапсуляция" данных являются ключевыми в описании объектно-ориентированных языков.

Защита данных от несанкционированного доступа называется сокрытием данных.

С++ унаследовал возможности языка С. Строго говоря, С++ является расширением языка С: любая конструкция на языке С является корректной и в С++; в то же время обратное неверно.

Наиболее значительные отличия С++ от С касаются классов, объектов и ООП.

    Если язык позволяет возможность создания пользовательских типов данных, 
    то говорят, что язык называется расширяемым.

## Полиморфизм и перегрузка

- Использование операций и функций различным образом в зависимости от того, с какими типами величин они работают, называется полиморфизом.

- Возможность выполнения оператором или функцией различных действий в зависимости от типа операндов называется полиморфизмом.

- Когда существующая операция наделяется возможностью совершать действия над операндами нового типа, говорят, что такая операция называется перегруженной.

## UML

UML можно условно называть графическим языком, предназначенным
для моделирования компьютерных программ.

Под моделированием понимается создание наглядной визуальной
интерпретации чего-либо.

## РЕЗЮМЕ ООП

- ООП является способом организации программы.
- основное внимаение при его изучении уделяется организации программы, а не вопросам написания кода.
- главным компонентом ОО-программы является объект, содержащий данные и функции для их обработки.
- класс является формой или образцом для множества сходных между собой объектов.
- механизм наследования позволяет создавать новые классы на основе существующих, не внося изменений в последний.
- порожденный класс наследует все данные и методы своего родителя, но имеет также и свои собственные.
- наследование далет возможным повторное использование кода.

# ООП 03

## Конструкторы и деструкторы

    Конструктор - это специальный метод класса, который должен определяться с тем
    же именем, что и класс. Конструкторы не могут возвращать значение, и поэтому 
    перед ними не указывается тип возвращаемого значения. Конструктор должен быть
    доступным извне (с использованием модификатора public). У конструкторов есть
    возможность перегрузки. С помощью реализации перегруженных конструкторов
    мы можем иметь множество вариантов инициализации класса.

------------------------------------------------------------

    Деструктор - это специальный метод класса, который вызывается в момент 
    уничтожения объекта. Объект автоматически уничтожается при выходе из зоны 
    видимости. Так же как и конструктор, деструктор называется по имени 
    класса, но перед именем нужно добавить символ тильды (~). В классе может быть
    только один деструктор. Объекты уничтожаются в обратном порядке их создания.

## Наследование

Наследование - один из основных механизмов ООП. Оно позволяет создавать произваодный класс из основного, 
обладающий всеми его возможностями, т.е. все объекты, функции и конструкторы переносятся в класс наследника.

>> ДАННЫЕ - ЭТО ЗАРЕГИСТРИРОВАННЫЕ СИГНАЛЫ

# ДИНАМИЧЕСКИЕ СТРУКТУРЫ ДАННЫХ

## Стек

    Стек - динамическая структура данных, которая являет собой упорядоченный набор элементов,
    в которой добавляются новые элементы, и удаляются существующие. Операции исполняются с одного конца, называющегося вершиной стека.

У стека существует базовый адрес - место начала стека.
По определению элементы удаляются в порядке, обратном порядку их добавления.
В стеке используется принцип LIFO (Last In, First Out).
При попытке добавить элемент в стек при недостатке памяти происходит переполнение стека.

Операции со стеком:
- добавление элемента в стек
- удаление элемента из стека
- проверка стека на пустоту
- просмотр элемента в вершине стека без его удаления

Использование:
    Стек чаще всего используется при синтаксичном анализе выражений.
    Каждая прикладная программа использует стек - в нём она хранит локальные переменные функций.

## Очередь

    Очередь - динамическая структура данных, последовательный набор элементов с переменной длиной.
При этом добавление элементов в очередь происходит стороны, а удаление - с другой.
В очереди используется принцип FIFO (First In, First Out).
Для очереди принято выделять конечную последовательность элементов, с которых в каждый текущий элемент времени занята только часть последовательных элементов.

## Кольцевая очередь

    Как и обычная очередь, эта структура данных использует принцип FIFO. Элемент, который добавили первым, первым и выйдет.
    Разница в том, что элемент, который находится в начале очереди, будет перемещён в её конец.

## Очередь с приоритетом

    Очередь с приоритетом похожа на обычную очередь, но операции добавления и удаления элементов зависят от приоритета (константы и т.д.).

Виды очередей с приоритетом
- очередь с приоритетным включением - последовательность элементов очереди есть строго упорядоченной. (элемент добавляется по приоритету, удаляется первый)
- очередь с приоритетным исключением - эелемент добавляется в конец очереди, а удаление происходит по приоритетности.

## Списки

    Списки - динамическая структура данных, которая похожа на безразмерный массив. Существует носколько разновидностей списков:

### Односвязный 
    Односвязный список - совокупность объектов, каждый с которых являет собой элемент спискаб состоящий из двух частей:
    - данные
    - информация о следующем элементе списка

### Двусвязный


# UML И ОБЪЕКТНО-ОРИЕНТИРОВАННЫЙ АНАЛИЗ

UML - унифицированный язык моделлирования.

    Язык - знаковая система для хранения и передачи информации. Языки бывают формальными и неформальными.

Модель UML это прежде всего описание объекта или явления.
Спецификация - декларативное описание того, как что-то работает.

## Документирование
- Все элементы модели могут содержать тектовое описание
- Почти все документы могут собирать из них осмысленные документы
- Почти никто из разработчиков этим не пользуется

Для модели UML не определена операционная семантика.

## Базовые понятия моделирования
- Декомпозиция - процесс разбиения задачи на отдельные, структурно связанные части.
- Абстракция - способность отделить логический смысл элемента композиции от его технической реализации.
- Модульность - улучшенный метод создания и управления совокупности имён и связанными с ними значениями.
- Иерархия - упорядоченная система абстракции.

## Методологии моделлирования
- процедурно-ориентированного программирования.
- объектно-ориентированного программирования.
- объектно-ориентированного анализа и проектированния
- системного анализа и системного моделлирования.

Важнейшими характеристиками любой системы являются её структура и процесс функционирования.

## Компоненты UML

### Диаграммы
Диаграммы используются для различных представлений системы. Этот набор различных представлений называется моделью.

Правила диаграммы:
- Объект изображается прямоугольником, а имя - подчёркнуто.
- Наименование экземляра размещено слева от двоеточия.
- Имя объекта начинается со строчной буквы.
- существуют анонимные объекты - у них есть только класс, но имя отсутствует.

#### Диаграмма прецедентов
Прецедент - описание поведение системы с точки зрения пользователя.

- Пользователь системы выражается схематичной фигурой. 
- Элипс являет собой прецент.
- Исполнитель, инициирующий прецедент может быть как и человеком, так и другой системой.

#### Диаграмма состояний
Выражает состояние объекта в определённый момент времени.

- Символ вверху отображает начальное состояние.
- Символ внизу отображает конечное состояние.

#### Диаграмма последовательностей
Диаграмма последовательность показывает передачу сообщений между сущностями системы.
Сущности показаны сверху диаграммы. Время в диаграмме идёт сверху вниз.

#### Диаграмма коммуникации
Диаграмма коммуникации показывает действия, производимые между сущностями системы.

#### Диаграмма компонентов
Диаграмма компонентов относится к компьютерным системам.

#### Диаграмма развёртывания
Диаграмма развёртывания показывает физическую архитектуру компьютерной системы.
Компютеры здесь отображаются в виде кубов, а соединения - в виде линий.

#### Композитная структурная диаграмма
При моделировании класса иногда полезно отобралить его внутреннюю структуру.

#### Обзорня диаграмма взаимодействия
На ней показывается последовательность шагов или типов деятельности.

#### Временная диаграмма

#### Диаграмма пакетов

## Примечания
В любую диаграмму можно ввести пояснительный комментарий.

## Ключевые слова и стереотипы
Стереотипы позовляют создавать новые элементы UML на базе существующих.
Его имя представляется в двух парах угловых скобок. Само имя стереотипа называют ключевым словом.

------------------------------------

## Диаграмма классов
    Класс - план, который используется для создания объекта. Клас определяет, что может делать объект.

Диаграмма классов дает обзор програмной системы путем отображения классов, атрибутов, операций и их взаимосвязей.
Эта диаграмма определяет типы объектов в системе и различные типы отношений, которыне существуют между ними.

Это дает общее представление о приложении. Этот метод моделирования может работать 
практически со всеми объектно-ориентированными методами.

Преимущества диаграмы классов:
- Иллюстрирует модели данных даже для очень сложных информационных систем.
- Обеспечивает обзор того, как приложение структурировано перед изучением фактического кода. Это может легко сокрарить время обслуживания.
- Помогает лучше понять общие схемы приложения.
- Позволяет рисовать подробные диаграммы, которые выделяют код, неободимый для программирования.
- Полезно для разработчиков и других заинтересовааных лиц.

Основные элементы диаграммы классов:
- Имя класса:
    - требуется только в графическом представлении класса
    - появляется в верхнем отсеке
    - пишется по середине, жирным шрифтом
- Атрибуты:
    - именуется свойством класса, который описывает моделируемый объект
    - расположен после отсека имени
    - производный атрибут вычисляется из других атрибутов
    - обычно записываются вместе с фактором видимости *(public +, private -, protected # package ~)*
    - должны иметь осмысленное имя, которое описывает его использование в классе
- Операции


### Отношения

В UML есть 3 основных вида отношений:
- зависимости:
    - отношение между двумя и более классами
    - указывают, что один клас зависит от другого
    - обозначаются пунктирной стрелкой
- обобщения:
    - помогают связывать дочерние классы с их суперклассами
    - подкласс наследуется от своего суперкласса
    - диаграмма классов позволяет наследовать от нескольких суперклассов
    - обозначаются объемной стрелкой
- ассоциации:
    - представляют статические отношения между классами
    - в основном глагол или глагольная фраза, или существительное, или именная фраза
    - обозначается сплошной тонкой стрелкой

## Множественность
Множественность - фактор, связанный с атрибуетом. Он указывает, скользко экземпляров атрибуетов создается при инициализации класса.
Если кратность не указана, она считается кратностью по умолчанию.

## Агрегация
Агрегация - особый тип ассоциации, который моделирует отношение всей части между агрегатом и его частями.
Обозначается линией с незарисованным ромбом на конце.

## Композиция
Композиция - особый тип агрегации, который обозначает сильную собственность между двумя классами, когда один класс явзяется частью другого класса.
Обозначается линией с зарисованным ромбом на конце.

## Абстрактный класс
Это класс с прототипом операции, но не с реализацией.
Также возможно иметь абстрактный класс без каких-либо операций, объявленных внутри него.

Аннотация полезна для определения функциональных возможностей классов.

В UML абстрактный класс имеет те же обозначения, что и класс.
Абстрактный класс не может быть инициализирован или создан.

Диаграммы классов могут использоватсься на разных этапах разработки.
- Концептуальная перспектива
- Перспектива спецификации
- Перспектива реализации

Правила при разработке диаграммы классов:
- Имя, данное диаграмме классов, должно быть значимым.
- Отношения между каждым элементом должны быть определены заранее.
- "Ответственность" за каждый класс должна быть определена.
- Для каждого класса должно быть указано минимальное количество свойств.
- Примечания пользователя должны быть включены всякий раз, когда нужно определить некоторые аспекты диаграммы.
- Диаграмма должна создаваться инкрементально, до готовности.

## Диаграмма деятельности
Диаграма деятельности - это расширенная версия блок-схем, которая моделирует переход от одного действия к другомую
И которая показывает как элементы системы координируются для предоставления сервиса, который может быть на другом уровне абстракции.

### Элемены диаграммы деятельности
- Начальный узел деятельности - начало потока при вызове деятельности извне. Обозначается кругом.
- Контроль потока - показывает последовательность выполнения, Обозначается линией со стрелкой.
- Действие - задание для выполнения.
- Узел решения - точка, после которой, в зависимости от условия теста, поток пойдёт по выбранному в результате решения пути.
- Узел слияния - объединяет различные потоки, созданные с использованием узла решения.
- Узел-развилка - разделение на параллельные потоки без участия узла решения.
- Объединяющий узел - в нём происходит соединение нескольких параллельных потоков, обычно созданных узлом-развилкой.
- Объект - являет собой объект в потоке, над которым производятся действия.
- Финальный узел деятельности - завершающая точка диаграммы, на которой сходятся все потоки.
- Дорожка - способ группировки действий, выполняемых одним и тем же актёром.

## Диаграмма состояния

Поведение объекта является не только прямым следствием его входных данных, но также зависит от предшествующего состояния.
Помогает отобразить динамическое состояние системы.

Диаграмма состояния описывает все события, а также состояния и переходы для одного объекта.
Или же описывает события для одного взаимодействия всех вовлечённых объектов.

##

    Состояние - состояние или ситуация в течении жизни объекта, во время которого оно 
    удовлетворяет некоторому условию, выполняет действия или ожидает союытия.

##

    Событие - спецификация значимого события, имеющего место во времени и пространстве.
    Или же возникновение некого стимула, который может повлечь за собой изменение состояния.
    Событие представляет собой инциденты, которые заставляют переходить объекты из одного состояния в другое.

Существует 4 типа сигналов:
- Сигнала - поступление асинхронного события или сигнала.
- Вызова - соответствует процедурному вызову операции.
- Времени - происходит по истечении заданнго времени.
- Изменения - происходит, когда исполняется указанное условие.

Линии перехода выражают переход из одного состояние в другое.
Каждая линия перехода помечена событием, которое вызывает переход.

##

    Защитное условие - оценивается после возникновения события запуска перехода состояния.

Можно иметь несколько переходов из одного и того же исходного состояния, с тем же триггером события
если только защитное условие не перекрывается. Оцениевается только один раз для перехода в момент возникновения события.
Булевое выражение может описывать состояние объекта.
Переход без события и действия известен как автоматический переход.

    Переход - отношение между двумя состояниями, указывающее, что объект из первого состояния перейдёт во второе состояние,
    когда произойдёт указанное событие и указанные условия будут удовлетворены.

##

    Действие - исполняемое атомарное вычисление, которое приводит к изменению состояния модели или возвращению значения.
    Влечёт за собой вызов операции создания, уничтожение объекта или отправку ему сигнала. 
    Действие, связанное с переходами во время которого действие не прерывается,
    например - вход/выход.

##

    Состояние - точка в жизненном цикле модели, которая удовлетворяет некоторому условию, 
    где выполняется конкретное действие или ожидается какое то событие. Существует также два состояния, выделенных отдельно,
    это начальное состояние (сплошной кружок) и конечное состояние (концентрическая окружность).

