1. Фирма1
Владелец: Фирмовый Владелец Фирмович
Телефон: +(38)098-765-43-21
Адрес: ул. Фирмовая, 76
Род_деятельности: Производство фирм

2. Яблочко
Владелец: Фирменко Владимир Фирмин
Телефон: +(38)012-345-67-89
Адрес: ул. Яблочная, 112
Род_деятельности: Яблочная ферма

3. Абстрактно-виртуальный Полиморфизм
Владелец: Раптийло Янек Игоревич
Телефон: +(38)063-975-86-53
Адрес: значение не указано
Род_деятельности: Производство виртуальных деструкторов в абстрактных классах

4. Фабрика фабрик
Владелец: Раптийло Янек Игоревич
Телефон: +(38)062-974-85-52
Адрес: ул. Наследовательная, 1414
Род_деятельности: Производство абстрактных фабрик для производства абстрактных фабрик

5. Сохранители
Владелец: Владимир Владимир Владимирович
Телефон: значение не указано
Адрес: ул. Дискетная, 32
Род_деятельности: Сохранение данных в файлы

6. Вишенка
Владелец: Фирменко Владимир Фирмин
Телефон: +(38)012-345-67-89
Адрес: ул. Вишнёвая, 35
Род_деятельности: Вишнёвый сад

